---
title: 员工拒绝加班，被判赔偿公司1.8万
date: 2020-05-02 14:33:43
category: 随想
tags: 加班
---

> 扬州某公司员工王某和李某，被要求加班完成产品检验，否则公司将违约。两人为逼公司续签劳动合同拒绝加班，导致公司赔偿12万元。公司将其告上法庭，两人被判赔 1.8 万。法官：员工有权拒绝加班，但遇紧急任务要求加班必须服从。

## 对于加班，劳动者是否有权拒绝？

《劳动法》规定，我国实行劳动者每日工作时间不超过八小时、平均每周工作时间不超过四十四小时的工时制度。

《劳动法》第四十一条规定：用人单位由于生产经营需要，经与工会和劳动者协商后可以延长工作时间，一般每日不得超过一小时；因特殊原因需要延长工作时间的，在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间每日不得超过三小时，但是每月不得超过三十六小时。

《劳动合同法》第31条规定，用人单位应当严格执行劳动定额标准，不得强迫或者变相强迫劳动者加班。

也就是说，一般情况下，公司安排加班需要与员工协商，而且本着自愿的原则，加班时间要符合劳动法限制。

另外，法律也规定了，在以下情形公司可适当突破上述限制延长员工工作时间：

1. 发生自然灾害、事故或者因其他原因，威胁劳动者生命健康和财产安全，需要紧急处理的；
2. 生产设备、交通运输线路、公共设施发生故障，影响生产和公众利益，必须及时抢修的；
3. 法律、行政法规规定的其他情形。

## 企业要求员工加班，需要给予什么样的补偿？

企业安排劳动者延长工作时间的，支付不低于工资的百分之一百五十的工资报酬;休息日安排劳动者工作又不能安排补休的，支付不低于工资的百分之二百的工资报酬;法定休假日安排劳动者工作的，支付不低于工资的百分之三百的工资报酬。

需要注意的是，以上补偿需要是用人单位安排的加班才有效，自己主动自愿加班则不受到法律支持。

## 企业单方面解除劳动合同需要那些条件，是否需要支付赔偿？

劳动者有以下情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：

1. 在试用期间被证明不符合录用条件的;
2. 严重违反用人单位的规章制度的;
3. 严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的;
4. 劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的;
5. 劳动合同无效的；
6. 被依法追究刑事责任的。

在劳动者无过失的情况下，用人单位需要提前三十天以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后可以解除劳动合同。

在符合法律规定条件下解除劳动合同的，用人单位要对劳动者进行一定的经济补偿，按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。六个月以上不满一年的，按一年计算;不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿。

## 目前，我们如何维护自己的权利？

法律分别赋予了劳动者和用人单位相应的权利和义务，但是有时候我们必须考虑实际情况。目前以互联网行业为例，加班现象非常普遍，996也是大多数公司的常态。由于新冠疫情对全球经济的影响，整个行业的环境变得十分糟糕，降薪、裁员、加班更是越来越普遍。

对于用人单位，有的真是要生存，有的可能纯粹是趁火打劫，有一定良心的公司，会做好相应的经济补偿，差点的公司真是没有任何底线可言，遇到这样的公司，能跳槽就赶紧跳。

对于劳动者，为了有份稳定的工作，有时候不得不做些妥协，但是该争取的利益一定要争取。在本职工作做好的基础上，要跟你的主管和用人单位处好关系，这些是影响你收入和前途的关键因素，而且大家在一个锅里吃饭，共存共赢是最理想的局面。另外，当你不得不拿起法律武器维护自己的权利的时候，一定不要放弃。


